### 2018-05-03 draft.Rmd
some addition

### 1. Введение
Андийский язык вместе с ахвахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков. В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм. Рис. 1). Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села. Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения. Аварский на данной территории играет роль лингва франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями. Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно андийцы входят в ботлихский район с районным центром в Ботлихе.

@@

Социолингвистические обстоятельства привели к тому, что жители Дагестана всегда были многоязычны. Набор языков, которыми владеют современные жители горных селений в Дагестане, включает минимум два языка: местный язык или диалект, некоторый литературный вариант одного из крупных дагестанских языков, доминирующей на данной территории (он обычно изучается в школе, а также поддерживается контактами с соседними селениями, см. [@dobrushina11]), а также русский язык, укреплявший свои позиции в течение всего XX века. Такой уровень многоязычия а также довлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований. Например, все технические новинки XX и XXI века в андийском языке практически без фонетической адаптации взяты из русского[^2], в свою очередь заимствовавшего и адаптировавшего эту лексику, в основном, из английского.

[^2]: Отсутствие фонетической адаптации, видимо, можно связать с увеличением роли русского языка в последнем столетии. Более ранние русские заимствования подвергались фонетическому изменению, ср. формы с. Гагтли *kempeti* 'конфеты', *tʃajnik'i* 'чайник', *ʃːiɡolati* 'шоколад' [@salimov10: 43].

@@

Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков. Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, который можно интерпретировать, как изменяющихся по классам ср. (@msibling--@ansibling):

(@msibling) *w-otsi* m-sibling 'брат'[^3]
(@) *j-otsi* f-sibling 'сестра'
(@ansibling) *b-otsi* an-sibling 'брат/сестра животного'

@@

Класс является согласовательной категорией, так что другие части речи (глаголы, указательные местоимения, и др.) согласуются по классу с субъектом в абсолютиве.

Системы андийского языка различается от диалекта к диалекту. В Таблице 1. представлены классные системы андийских диалектов.

@@

Таблица 2. Инвентарь классов андийских диалектов
```{r}
read_csv("data/table_2.csv", na = "")
```

Сравнивая Таблицы 1 и 2, можно заметить, что классные системы большинства андийских диалектов напоминают лишь чеченскую систему, однако ни в одном из соседних языков не отмечается такое четкое разделение одушевленных и неодушевленных существительных. Кроме того внешнее сходство с чеченским лишь ограничивается количеством классов: различны и сами показатели и структура системы.

@@

Интересно, что распределение по классам новейших заимствований из русского также носит достаточно непредсказуемый характер: телевизор некоторые носители относят к классу ¬an 1, а телефон относиться к классу ¬an 2. Заметив, что разные заимствования могут относится как к тому, так и к другому неодушевленному классу, мы решили проверить при помощи эксперимента, насколько носители едины в своих суждениях относительно классовой атрибуции слов.

### 3. Данные эксперимента и их анализ
Для эксперимента мы выбрали по 25 исконных и заимствованных слов обоих классов (т. е. в сумме 100 слов), а также добавили к списку некоторые слова, которые относились к классу ¬an 3 в рикванинском. Всего получилось 114 слов. Мы опросили по четыре носителя разных возрастных групп и пола, т. е. всего 16. В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазипроизвольном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов). Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^4].

[^4]: Мы благодарны Алигаджи Магомедову и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам довелось поработать.

@@

Как видно из Таблицы 3, результаты эксперимента показали достаточно высокое согласие носителей при оценки классовой атрибуции. Согласие носителей по поводу заимствованных слов на порядок ниже (хорошее согласие vs. очень хорошее согласие). Интересно отметить, что согласие в исконной лексике, хотя и достаточно высокое, не является идеальным. Это показывает, что вариативность в классовой атрибуции наблюдается во всех слоях лексики, но в заимствованной лексике оно несколько выше.

@@

* шестнадцатилетняя женщина
* группа молодых носителей в возрасте от 13 до 32
* группа пожилых носителей в возрасте от 34 до 60

>>>>

### 1. Введение
Андийский язык вместе с ахвахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков. В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм. Рис. 1). Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села. Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения. Аварский на данной территории играет роль лингва франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями. Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно андийские села относятся к Ботлихскому району с районным центром в Ботлихе.

@@

Паралингвистические обстоятельства привели к тому, что жители Дагестана всегда были многоязычны. Набор языков, которыми владеют современные жители горных селений в Дагестане, включает два-три языка: местный язык или диалект, некоторый литературный вариант одного из крупных дагестанских языков, доминирующей на данной территории (он обычно изучается в школе, а также поддерживается контактами с соседними селениями, см. [@dobrushina11]), а также русский язык, укреплявший свои позиции в течение всего XX века. Такой уровень многоязычия а также довлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований. Например, названия всех технические новинки XX и XXI века в андийском языке практически без фонетической адаптации взяты из русского[^2], в свою очередь заимствовавшего и адаптировавшего эту лексику, в основном, из английского.

[^2]: Отсутствие фонетической адаптации, видимо, можно связать с увеличением роли русского языка в последнем столетии. Более ранние русские заимствования подвергались фонетическому изменению, ср. формы с. Гагатли *kempeti* 'конфеты', *tʃajnik'i* 'чайник', *ʃːiɡolati* 'шоколад' [@salimov10: 43].

@@

Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков. Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, которые можно интерпретировать, как изменяющиеся по классам ср. (@msibling--@ansibling):

(@msibling) *w-otsi* [m-sibling] 'брат'[^3]
(@) *j-otsi* [f-sibling] 'сестра'
(@ansibling) *b-otsi* [an-sibling] 'брат/сестра животного'

@@

Класс является согласовательной категорией, так что другие части речи (глаголы, указательные местоимения и др.) согласуются по классу с ИГ в абсолютиве.

В Таблице 1. представлены классные системы андийских диалектов.

@@

Таблица 2. Инвентарь классов языков соседних селений
```{r}
read_csv("data/table_2.csv", na = "")
```

Сравнивая Таблицы 1 и 2, можно заметить, что классные системы большинства андийских диалектов (кроме мунинского) напоминают лишь чеченскую систему, однако ни в одном из соседних языков не отмечается такое четкое разделение одушевленных и неодушевленных существительных. Кроме того внешнее сходство с чеченским ограничивается лишь количеством классов: различны и сами показатели и структура системы.

@@

Интересно, что распределение по классам новейших заимствований из русского также носит достаточно непредсказуемый характер: *"телевизор"* некоторые носители относят к классу ¬an 1, а *"телефон"* относиться к классу ¬an 2. Заметив, что разные заимствования могут относится как к тому, так и к другому неодушевленному классу, мы решили проверить при помощи эксперимента, насколько носители едины в своих суждениях относительно классовой атрибуции слов. Эксперимент проводился на материале зиловского диалекта.

### 3. Данные эксперимента и их анализ
Для эксперимента мы выбрали по 25 исконных и заимствованных слов обоих классов (т. е. в сумме 100 слов), а также добавили к списку некоторые слова, которые относились к классу ¬an 3 в рикванинском. Всего получилось 114 слов. Мы решили опросить по четыре носителя каждого пола и двух возрастных групп, т. е. всего 16. В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазипроизвольном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов). Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^4].

[^4]: Мы благодарны Алигаджи Гулиевичу Магомедову и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам довелось поработать.

@@

Как видно из Таблицы 3, результаты эксперимента показали достаточно высокое согласие носителей при оценки классовой атрибуции. Согласие носителей по поводу заимствованных слов ниже (хорошее согласие vs. очень хорошее согласие). Интересно отметить, что согласие в исконной лексике, хотя и достаточно высокое, не является идеальным. Это показывает, что вариативность в классовой атрибуции наблюдается во всех слоях лексики, но в заимствованной лексике она несколько выше.

@@

* группа пожилых носителей в возрасте от 34 до 60
* группа молодых носителей в возрасте от 13 до 32
* одна шестнадцатилетняя носительница почему-то попала в отдельный кластер
